# WORK IN PROGRESS


### 1. Цели и предпосылки  

#### 1.1. Зачем идем в разработку продукта?  

**Бизнес-цель `Product Owner`**  
Создать инструмент, который будет предсказывать наиболее склонных к оформлению кредитных карт клиентов банка в малоизученном пользовательском сегменте. Это позволит:  
- Эффективнее таргетировать маркетинговые кампании.  
- Помочь лучше изучить сегмент клиентов банка, которые не являются абонентами мобильного оператора, в сравнении с уже хорошо изученным сегментом абонентов.  

**Почему станет лучше, чем сейчас, от использования ML `Product Owner` & `Data Scientist`**  

- **Текущая ситуация**:  
  - Прогнозы строятся исключительно на данных из банковских источников.  
  - Отсутствует персонализация для неабонентов, связанная с их окружением.  

- **Улучшения с использованием ML**:  
  - Включение данных об окружении неабонента (агрегированные признаки абонентов, с которыми он взаимодействовал) позволяет учитывать больше факторов, влияющих на поведение клиента.  
  - Использование исторических данных и выявление сложных зависимостей с помощью модели повышает качество рекомендаций.  
  - Более точное предсказание склонности к оформлению кредитной карты благодаря анализу множества факторов, недоступных в рамках текущего подхода.  

**Что будем считать успехом итерации с точки зрения бизнеса `Product Owner`**

- **Краткосрочные метрики**:

    Увеличение конверсии откликов на таргетированную кампанию на 3–5% по сравнению с базовой стратегией.

- **Долгосрочные цели**:

    Рост доли клиентов, оформивших кредитные карты, на 20% среди выбранной целевой группы.
    Увеличение LTV (Lifetime Value) клиентов, вовлеченных с помощью модели.


#### 1.2. Бизнес-требования и ограничения  

- **Краткое описание БТ и ссылки на детальные документы с бизнес-требованиями** `Product Owner`   
  - Пока нет
- **Бизнес-ограничения** `Product Owner`   
Пока нет 
- **Что мы ожидаем от конкретной итерации** `Product Owner`      
  - Получить ML метрики, обосновывающие применение подхода с использованием данных из мобильного окружения клиента банка
- **Описание бизнес-процесса пилота, насколько это возможно - как именно мы будем использовать модель в существующем бизнес-процессе?** `Product Owner`   
  - Модель планируется отправить в подразделение Банка, где она будет использоваться в камапниях по привлечению новых пользователей кредитных продуктов.
- **Что считаем успешным пилотом? Критерии успеха и возможные пути развития проекта** `Product Owner`   
  - Улучшение коверсии на 1-5%

#### 1.3. Что входит в скоуп проекта/итерации, что не входит   

- **На закрытие каких БТ подписываемся в данной итерации** `Data Scientist`
  - Улучшение конверии на 1-2%
- Что не будет закрыто `Data Scientist`
  - Улучшение конверсии на 3-5%
- Описание результата с точки зрения качества кода и воспроизводимости решения `Data Scientist`
  - Получится набор .py скриптов для получения не абонентов и фичей к ним, а также модель формата .pkl, всё будет залито в Git
- Описание планируемого технического долга (что оставляем для дальнейшей продуктивизации) `Data Scientist`
  - Использование дополнительных источников, создание пайплайна для удобной работы

#### 1.4. Предпосылки решения  

### Общие предпосылки решения

#### Запрос бизнеса
Банк стремится определить, какие клиенты, не являющиеся абонентами МТС, с высокой вероятностью оформят кредитную карту. Это решение направлено на повышение эффективности маркетинговых кампаний и углубление знаний о сегменте [клиент банка — не абонент].

#### Используемые блоки данных
Для решения задачи модель использует:
1. **Окружение клиента (неабонента)**:
   - Агрегированные признаки абонентов МТС, с которыми общался клиент (сведения о звонках, различные банковские признаки абонентов).
   - **Обоснование**: Окружение влияет на вероятность покупки, так как люди склонны принимать финансовые решения под влиянием своего круга общения.

2. **Банковские данные клиента**:
   - Возраст, доход, количество продуктов банка, активность.
   - **Обоснование**: Эти данные дают прямую характеристику клиента и его финансового поведения.

#### Горизонт прогноза
Модель прогнозирует вероятность оформления карты в течение ближайших **14 дней**. Этот горизонт выбран, чтобы использовать актуальные данные о пользователе.

#### Гранулярность модели
Модель работает на уровне отдельного клиента (неабонента), выдавая вероятность оформления кредитной карты. Этот уровень гранулярности позволяет реализовать персонализированный подход и повысить конверсию.
### 2. Методология `Data Scientist`     

#### 2.1. Постановка задачи  

- **Что делаем с технической точки зрения: рекомендательная система, поиск аномалий, прогноз, оптимизация, и др. **`Data Scientist`
  - Обычная модель классификации CatBoost

#### 2.2. Блок-схема решения  

- Блок-схема для бейзлайна и основного MVP с ключевыми этапами решения задачи: подготовка данных, построение прогнозных моделей, оптимизация, тестирование, закрытие технического долга, подготовка пилота, другое. `Data Scientist`  
- [Пример возможной блок схемы](https://github.com/IrinaGoloshchapova/ml_system_design_doc_ru/blob/main/product_schema.png?raw=true)
> Схема обязательно включает в себя архитектуру бейзлайна. Если бейзлайн и основной MVP отличаются несущественно, то это может быть одна блок-схема. Если значительно, то рисуем две: отдельно для бейзлайна, отдельно для основного MVP.  
> Если блок-схема **шаблонна** - т.е. её можно скопировать и применить к разным продуктам, то она **некорректна**. Блок-схема должна показывать схему решения для конкретной задачи, поставленной в части 1.    

#### 2.3. Этапы решения задачи `Data Scientist`  

- Для каждого этапа **по результатам EDA** описываем - **отдельно для бейзлайна** и **отдельно для основного MVP** - все про данные и технику решения максимально конкретно. Обозначаем необходимые вводные, технику предполагаемого решения и что ожидаем получить на выходе, чтобы перейти к следующему этапу.  
- Как правило, детальное и структурированное заполнение раздела `2.3` возможно только **по результатам EDA**.  
- Если описание в дизайн доке **шаблонно** - т.е. его можно скопировать и применить к разным продуктам, то оно **некорректно**. Дизайн док должен показывать схему решения для конкретной задачи, поставленной в части 1.  
    
> Примеры этапов:
> - Этап 1 - Отбор неабонентов и таргета за интервал в несколько месяцев
> - Этап 2 - Сбор признаков С360 и проверка их важности (это базовый набор, который должен дать минимальный результат)
> - Этап 3 - Сбор остальных признаков 
> - Этап 4 - Отбор остальных признаков
> - Этап 5 - Подготовка инференса модели по итерациям    
> - Этап 6 - Интеграция бизнес правил  
> - Этап 7 - Разработка оптимизатора (выбор оптимальной итерации)  
> - Этап 8 - Подготовка финального отчета для бизнеса  

*Этап 1 - это обычно, подготовка данных.*  

В этом этапе должно быть следующее:  

- Данные и сущности, на которых будет обучаться ваша модель машинного обучения. Отдельная таблица для целевой переменной (либо целевых переменных разных этапов), отдельная таблица – для признаков.  
  
| Название данных  | Есть ли данные в компании (если да, название источника/витрин) | Требуемый ресурс для получения данных (какие роли нужны) | Проверено ли качество данных (да, нет) |
| ------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
| Продажи | DATAMARTS_SALES_PER_DAY  | DE/DS | + |
| ...  | ...  | ... | ... |
 
- Краткое описание результата этапа - что должно быть на выходе: витрины данных, потоки данных, др.  
  
> Чаще всего заполнение раздела невозможно без EDA.

 *Этапы 2 и далее, помимо подготовки данных.*
 
Описание техники **для каждого этапа** должно включать описание **отдельно для MVP** и **отдельно для бейзлайна**:  

- Описание формирования выборки для обучения, тестирования и валидации. Выбор репрезентативных данных для экспериментов, обучения и подготовки пилота (от бизнес-цели и репрезентативности данных с технической точки зрения) `Data Scientist`    
- Горизонт, гранулярность, частоту необходимого пересчета прогнозных моделей `Data Scientist`   
- Определение целевой переменной, согласованное с бизнесом `Data Scientist`   
- Какие метрики качества используем и почему они связаны с бизнес-результатом, обозначенным `Product Owner` в разделах `1` и `3`. Пример - WAPE <= 50% для > 80% категорий, bias ~ 0. Возможна формулировка в терминах относительно бейзлайна, количественно. Для бейзлайна могут быть свои целевые метрики, а может их вообще не быть (если это обосновано) `Data Scientist`   
- Необходимый результат этапа. Например, необходимым результатом может быть не просто достижение каких-либо метрик качества, а включение в модели определенных факторов (флаг промо для прогноза выручки, др.) `Data Scientist`    
- Какие могут быть риски и что планируем с этим делать. Например, необходимый для модели фактор (флаг промо) окажется незначимым для большинства моделей. Или для 50% моделей будет недостаточно данных для оценки `Data Scientist`    
- Верхнеуровневые принципы и обоснования для: feature engineering, подбора алгоритма решения, техники кросс-валидации, интерпретации результата (если применимо).  
- Предусмотрена ли бизнес-проверка результата этапа и как будет проводиться `Data Scientist` & `Product Owner`  
  
### 3. Подготовка пилота  
  
#### 3.1. Способ оценки пилота  
  
- Краткое описание предполагаемого дизайна и способа оценки пилота `Product Owner`, `Data Scientist` with `AB Group` 
  
#### 3.2. Что считаем успешным пилотом  
  
Формализованные в пилоте метрики оценки успешности `Product Owner`   
  
#### 3.3. Подготовка пилота  
  
- Что можем позволить себе, исходя из ожидаемых затрат на вычисления. Если исходно просчитать сложно, то описываем этап расчетов ожидаемой вычислительной сложности на эксперименте с бейзлайном. И предусматриваем уточнение параметров пилота и установку ограничений по вычислительной сложности моделей. `Data Scientist` 

### 4. Внедрение `для production систем, если требуется`    

> Заполнение раздела 4 требуется не для всех дизайн документов. В некоторых случаях результатом итерации может быть расчет каких-то значений, далее используемых в бизнес-процессе для пилота.  
  
#### 4.1. Архитектура решения   
  
- Блок схема и пояснения: сервисы, назначения, методы API `Data Scientist`  
  
#### 4.2. Описание инфраструктуры и масштабируемости 
  
- Какая инфраструктура выбрана и почему `Data Scientist` 
- Плюсы и минусы выбора `Data Scientist` 
- Почему финальный выбор лучше других альтернатив `Data Scientist` 
  
#### 4.3. Требования к работе системы  
  
- SLA, пропускная способность и задержка `Data Scientist`  
  
#### 4.4. Безопасность системы  
  
- Потенциальная уязвимость системы `Data Scientist`  
  
#### 4.5. Безопасность данных   
  
- Нет ли нарушений GDPR и других законов `Data Scientist`  
  
#### 4.6. Издержки  
  
- Расчетные издержки на работу системы в месяц `Data Scientist`  
  
#### 4.5. Integration points  
  
- Описание взаимодействия между сервисами (методы API и др.) `Data Scientist`  
  
#### 4.6. Риски  
  
- Описание рисков и неопределенностей, которые стоит предусмотреть `Data Scientist`   
